### 12 Рішення за червень 2025 року

благополуччя та розвитку. Поведінка цієї особи є конкретним проявом її загальної
відповідальності перед цими неповнолітніми.

Отже, якщо не підривати суть прав, закріплених у статтях 7 та 24 Хартії,
стаття 1(1)(а) Директиви 2002/90 не може стосуватися забезпечення того, щоб така
поведінка, як поведінка ОB, кваліфікувалася як «сприяння незаконному в’їзду» на цю
територію й на цій підставі вважалася кримінальним правопорушенням.

Нарешті, таке тлумачення є необхідним також з огляду на статтю 18 Хартії, [22]
що застосовується в разі, коли, як у справі OB, особа, яка має намір отримати
міжнародний захист, після в’їзду на територію відповідної Держави-члена подала
заяву про надання міжнародного захисту.

У цьому контексті необхідно визнати право будь-якого громадянина третьої
країни подати заяву про надання міжнародного захисту на території Держави-члена,
зокрема на її кордонах або в транзитних зонах, навіть якщо він перебуває в цій
Державі-члені незаконно, незалежно від перспектив успіху такої заяви. У разі подання
такої заяви заявник, як правило, не може вважатися таким, що перебуває на території
відповідної Держави-члена незаконно, доки не буде прийнято рішення щодо цієї заяви
в першій інстанції, якщо не має бути поставлено під загрозу ефективність права
на притулок, гарантованого статтею 18 Хартії. Заходи, які без обґрунтованих підстав
змушують громадянина третьої країни відмовитися від подання заяви про надання
міжнародного захисту до компетентних органів влади, також можуть підірвати
ефективність права на притулок.

У цій справі OB користується правами, що випливають з подання такої заяви, і її
не може бути піддано кримінальному покаранню ні за власний незаконний в’їзд
на територію Італії, ні за те, що на момент в’їзду її супроводжували дочка
та племінниця, за якими вона фактично доглядає.

Суд вважав, що за таких обставин немає необхідності розглядати питання
про чинність статті 1 Директиви 2002/90 або тлумачити статтю 1(2) цієї директиви,
яка стосується звільнення від кримінальної відповідальності у випадках, коли метою
відповідної поведінки є надання гуманітарної допомоги відповідній особі.

Крім того, з огляду на сумніви суду, що звернувся за попереднім рішенням,
щодо сумісності з правом ЄС національної норми, що транспонує, inter alia,
статтю 1(1)(а) Директиви 2002/90 в італійське законодавство, Суд нагадав,
що при впровадженні заходів з перенесення директиви в національне законодавство
суди Держав-членів повинні не тільки тлумачити своє національне законодавство
у відповідності до цієї директиви, але й забезпечити, щоб вони не спиралися

на тлумачення директиви, яке суперечить основним правам, захищеним
правопорядком ЄС, або іншим загальним принципам, визнаним правом ЄС.

Відповідно, при транспонуванні статті 1(1)(а) Директиви 2002/90, яка має на меті
чітко визначити склад злочину сприяння незаконній імміграції, Держави-члени

22 Згідно з цим положенням, право на притулок має бути гарантоване з належним дотриманням норм Женевської
конвенції та відповідно до ДЄС і ДФЄС. Держави-члени повинні дотримуватися цих норм при імплементації
як Директиви 2002/90, так і Рамкового рішення 2002/946.
